# Введение

В Shorewall предусмотрены два вида чёрных списков, статические и динамические. Опция BLACKLISTNEWONLY в файле /etc/shorewall/shorewall.conf задаёт параметры фильтрации согласно этим спискам:

1.  BLACKLISTNEWONLY=No -- проверка осуществляется для всех входящих пакетов. Новые записи в чёрном списке позволяют прервать уже существующие соединения.

2.  BLACKLISTNEWONLY=Yes -- проверка осуществляется только для новых запросов на установление соединения. Записи в чёрном списке не влияют на уже существующие соединения. На соответствие чёрному списку проверяется только адрес источника.

<div class="important">

**На соответствие чёрному списку проверяется только адрес источника** . Чёрные списки закрывают доступ только хостам, перечисленным в списке, но не закрывают доступ к самим этим хостам.

</div>

<div class="important">

**Динамические чёрные списки в Shorewall непригодны для случаев, когда список содержит тысячи адресов. Статические списки могут работать с большим числом адресов, но только при использовании наборов IP (ipset)**. Без ipset большие чёрные списки будут загружаться слишком долго и заметно снизят производительность файрвола.

</div>

# Статические чёрные списки

Далее описаны параметры конфигурации статических чёрных списков в Shorewall:

- Пакеты с хостов из чёрного списка будут отбрасываться без уведомления (drop) или с уведомлением (reject), согласно параметру BLACKLIST_DISPOSITION из файла [`/etc/shorewall/shorewall.conf`.](https://shorewall.org/manpages/shorewall.conf.html)

- Пакеты с хостов из чёрного списка будут заноситься в протокол с заданным уровнем syslog согласно параметру BLACKLIST_LOGLEVEL из файла [`/etc/shorewall/shorewall.conf`](https://shorewall.org/manpages/shorewall.conf.html).

- IP-адреса или подсети, которые требуется занести в чёрный список, указываются в файле [`/etc/shorewall/blacklist`](https://shorewall.org/manpages/shorewall-blacklist.html). В этом файле можно также указать имена протоколов, номера портов или имена служб.

- Интерфейсы, для которых входящие пакеты проверяются на соответствие чёрному списку, задаются с помощью опции “blacklist” в файле [`/etc/shorewall/interfaces`](https://shorewall.org/manpages/shorewall-interfaces.html).

- Чёрный список из файла `/etc/shorewall/blacklist` можно обновить командой “[`shorewall refresh`](../reference/starting_and_stopping_shorewall.md)”.

При наличии большого статического чёрного списка можно включить опцию DELAYBLACKLISTLOAD в файле shorewall.conf (начиная с Shorewall версии 2.2.0). Если DELAYBLACKLISTLOAD=Yes, то Shorewall будет загружать правила чёрного списка после установления соединений. Хотя при этом соединения с хостов из чёрного списка могут осуществляться в течение времени создания списка, эта опция позволяет существенно снизить время запрета соединений в ходе выполнения команд "shorewall \[re\]start".

Для определения статического чёрного списка в Shorewall начиная с версии 2.4.0 поддерживаются наборы IP, или [ipsets](../features/ipsets.md). Пример:

    #ADDRESS/SUBNET         PROTOCOL        PORT
    +Blacklistports[dst]
    +Blacklistnets[src,dst]
    +Blacklist[src,dst]
    #LAST LINE -- ADD YOUR ENTRIES BEFORE THIS ONE -- DO NOT REMOVE

В этом примере задан ipset набора портов (portmap) *Blacklistports* для запрета трафика на целевые порты, указанные в этом ipset. Есть также списки сетей - *Blacklistnets* (типа *nethash*) и адресов - *Blacklist* (типа *iphash*), закрывающие доступ из подсетей и с отдельных адресов. Обратите внимание, что указаны \[src,dst\], чтобы можно было связать отдельные записи наборов с другими portmap ipset и включить чёрные списки сочетаний ( *адрес источника*, *целевой порт*). Пример:

    ipset -N SMTP portmap --from 1 --to 31
    ipset -A SMTP 25
    ipset -A Blacklist 206.124.146.177
    ipset -B Blacklist 206.124.146.177 -b SMTP

При этом блокируется трафик SMTP с хоста 206.124.146.177.

# Динамические чёрные списки

Динамические списки не имеют никаких параметров конфигурации, но настраиваются следующими командами /sbin/shorewall\[-lite\]:

- drop *\<список IP-адресов\>* - пакеты с указанных IP-адресов будут отбрасываться файрволом без уведомления.

- reject *\<список IP-адресов\>* - пакеты с указанных IP-адресов будут отбрасываться файрволом с уведомлением.

- allow *\<список IP-адресов\>* - разрешить пакеты с хостов, ранее занесённых в чёрный список командами *drop* или *reject*.

- save - сохранить конфигурацию динамического чёрного списка; она будет восстановлена автоматически при следующем перезапуске файрвола.

- show dynamic - показать конфигурацию динамического чёрного списка.

Начиная с Shorewall версии 3.2.0 Beta2 доступны следующие дополнительные команды:

- logdrop *\<список IP-адресов\>* - пакеты с указанных IP-адресов будут заноситься в протокол и отбрасываться файрволом без уведомления. Уровень протокола задаётся опцией BLACKLIST_LOGLEVEL в ходе последнего \[пере\]запуска (по умолчанию - 'info', если опция BLACKLIST_LOGLEVEL не задана).

- logreject *\<список IP-адресов\>* - пакеты с указанных IP-адресов будут заноситься в протокол и отбрасываться файрволом с уведомлением. Уровень протокола задаётся опцией BLACKLIST_LOGLEVEL в ходе последнего \[пере\]запуска (по умолчанию - 'info', если опция BLACKLIST_LOGLEVEL не задана).

Динамические чёрные списки не зависят от опции “blacklist” в файле `/etc/shorewall/interfaces`.

        shorewall[-lite] drop 192.0.2.124 192.0.2.125

При этом блокируется доступ с хостов 192.0.2.124 и 192.0.2.125

        shorewall[-lite] allow 192.0.2.125

Разрешает трафик с 192.0.2.125.
