<div class="caution">

**Эта статья применима для Shorewall версии 3.0 и выше. Если Вы работаете с более ранней версией Shorewall чем Shorewall 3.0.0, тогда смотрите документацию для этого выпуска.**

</div>

<div class="warning">

Пример файлов конфигурации в составе Shorewall 3.0.0 и 3.0.1 был некорректен. Первой генерируемой ошибкой была:

**ERROR: No Firewall Zone Defined (ОШИБКА: Не определены зоны файервола)**

Исправленные файла 'зоны' ('zones') и 'интерфейсы' ('interfaces') доступны по адресу: <https://shorewall.org/pub/shorewall/3.0/shorewall-3.0.1/errata/one-interface/>.

Эта проблема исправлена в Shorewall 3.0.2.

</div>

# Введение

Установка Shorewall на отдельной Linux системе очень проста, если Вы понимаете основы и следуете данной документации.

Это руководство не пытается ознакомить Вас со всеми особенностями Shorewall. Оно больше сфокусировано на том, что требуется для настройки Shorewall в наиболее типичных конфигурациях:

- Linux система

- Один внешний(публичный) IP-адрес

- Интернет-соединение посредством кабельного модема, DSL, ISDN, Frame Relay, коммутирумой линии ... или есть соединение с LAN и Вы просто хотите защитить Вашу Linux систему от других систем в этой LAN.

## Системные требования

Shorewall требует, чтобы у Вас был установлен пакет `iproute`/`iproute2` (на RedHat, этот пакет называется `iproute`). Вы можете определить установлен ли этот пакет по наличию программы `ip` на Вашем файерволе. Как root, Вы можете использовать команду `which` для проверки наличия этой программы:

    [root@gateway root]# which ip
    /sbin/ip
    [root@gateway root]#

## Перед тем как начать

Я рекомендую Вам прочитать все руководство для первоначального ознакомления, а лишь затем пройти его снова, внося изменения в Вашу конфигурацию.

<div class="caution">

Если Вы редактируете Ваши файлы конфигурации на Windows системе, Вы должны сохранить их как Unix файлы в том случае, если Ваш редактор поддерживает эту возможность, иначе Вы должны пропустить их через программу `dos2unix` перед тем как использовать их. Аналогично, если Вы копируете конфигурационный файл с Вашего жесткого диска с Windows на дискету, Вы должны воспользоваться `dos2unix` для копии перед ее использованием с Shorewall.

- [Windows версия `dos2unix`](http://www.simtel.net/pub/pd/51438.html)

- [Linux версия `dos2unix`](http://www.megaloman.com/%7Ehany/software/hd2u/)

</div>

## Соглашения

Места, в которых рекомендуется вносить изменения, отмечены как .

# PPTP/ADSL

Если У Вас есть ADSL модем и Вы используете PPTP для взаимодействия с сервером на этом модеме, Вы должны сделать изменения рекоммендуемые [здесь](../features/PPTP.md#PPTP_ADSL) **<u>*в дополнение к тем, что описаны в последующих шагах*</u>**. ADSL с PPTP наиболее распространен в Европе, особенно в Австрии.

# Концепции Shorewall

Конфигурационные файлы Shorewall находятся в директории `/etc/shorewall` -- в случае простой установки Вам необходимо иметь дело только с немногими из них, как описано в этом руководстве.

<div class="warning">

**Замечание для пользователей Debian**

Если Вы при установке пользовались .deb, Вы обнаружите, что директория `/etc/shorewall` пуста. Это сделано специально. Поставляемые шаблоны файлов конфигурации Вы найдете на вашей системе в директории `/usr/share/doc/shorewall/default-config`. Просто скопируйте нужные Вам файлы из этой директории в `/etc/shorewall` и отредактируйте копии.

Заметьте, что Вы должны скопировать `/usr/share/doc/shorewall/default-config/shorewall.conf` и `/usr/share/doc/shorewall/default-config/modules` в `/etc/shorewall` даже если Вы не будете изменять эти файлы.

</div>

После того как Вы [установили Shorewall](../reference/Install.md), Вы можете найти примеры файлов настроек в следующих местах:

1.  Если Вы при установке использовали RPM, примеры будут находится в поддиректории `Samples/one-interface`/ директории с документацией Shorewall. Если Вы не знаете где расположена директория с документацией Shorewall, Вы можете найти примеры используя команду:

        ~# rpm -ql shorewall | fgrep one-interface
        /usr/share/doc/packages/shorewall/Samples/one-interface
        /usr/share/doc/packages/shorewall/Samples/one-interface/interfaces
        /usr/share/doc/packages/shorewall/Samples/one-interface/policy
        /usr/share/doc/packages/shorewall/Samples/one-interface/rules
        /usr/share/doc/packages/shorewall/Samples/one-interface/zones
        ~#

2.  Если Вы установили Shorewall из tarball'а, примеры находятся в директории `Samples/one-interface` внутри tarball'а.

3.  Если же Вы пользовались пакетом .deb, примеры находятся в директории `/usr/share/doc/shorewall-common/examples/one-interface`.

По мере того как мы будем знакомится с каждым файлом, я надеюсь, что Вы просмотрите реальный файл на вашей системе -- каждый файл содержит детальное описание конфигурационных инструкций и значений по умолчанию.

Shorewall видит сеть, в которой он работает, как состоящую из набора *зон(zones)*. В случае примера конфигурации с одним интерфейсом, только две зоны определены:

    #ZONE   TYPE    OPTIONS                 IN                      OUT
    #                                       OPTIONS                 OPTIONS
    fw      firewall
    net     ipv4

Зоны Shorewall описаны в файле [`/etc/shorewall/zones`](https://shorewall.org/manpages/shorewall-zones.html).

Заметьте, что Shorewall рассматривает систему файервола как свою собственную зону. При обработке файла `/etc/shorewall/zones` имя зоны файервола (“fw” в примере выше) храниться в переменной shell \$FW, которая может использоваться во всей конфигурации Shorewall для ссылки на сам файервол.

Правила о том какой трафик разрешен, а какой запрещен выражаются в терминах зон.

- Вы отражаете Вашу политику по умолчанию для соединений из одной зоны в другую в файле[`/etc/shorewall/policy`](https://shorewall.org/manpages/shorewall-policy.html).

- Вы определяете исключения из политики по умолчанию в файле [`/etc/shorewall/rules`](https://shorewall.org/manpages/shorewall-rules.html).

Для каждого запроса на соединение входящего в файервол, запрос сначала проверяется на соответствие файлу`/etc/shorewall/rules`. Если в этом файле не найдено правил соответствующих запросу на соединение, то применяется первая политика из файла `/etc/shorewall/policy`, которая соответсвует запросу. Если есть [общее действие (common action](../reference/shorewall_extension_scripts.md)) определенное для политики в файле `/etc/shorewall/actions` или `/usr/share/shorewall/actions.std`, тогда это действие выполняется перед тем как применяется политика.

Файл `/etc/shorewall/policy,` входящий в пример с одним интерфейсом, имеет следующие политики:

    #SOURCE ZONE   DESTINATION ZONE   POLICY   LOG LEVEL   LIMIT:BURST
    $FW            net                ACCEPT
    net            all                DROP     info
    all            all                REJECT   info

Политики приведенные выше будут:

1.  разрешать все запросы на соединение с файервола в Internet;

2.  отбрасывать (игнорировать) все запросы на соединение из Internet к Вашему файерволу;

3.  отвергать все другие запросы на соединение (Shorewall требует наличия такой политики, применимой для всех остальных запросов).

В данный момент Вы можете отредактировать ваш файл `/etc/shorewall/policy` и внести изменения, какие Вы считаете необходимыми.

# Внешний интерфейс

Файервол имеет один сетевой интерфейс. Если соединение с Internet осуществляется при помощи кабельного или DSL “Модема”, *Внешним интерфейсом* будет ethernet-адаптер (например, `eth0`), который подсоединен к этому “Модему”, <u>если же</u> Вы соединены посредством протокола *Point-to-Point Protocol over Ethernet* (PPPoE) или *Point-to-Point Tunneling Protocol* (PPTP), то в этом случае *Внешним интерфейсом* будет PPP интерфейс (например, `ppp0`). Если Вы подсоединены через обычный модем, Вашим *Внешним интерфейсом* будет также `ppp0`. Если Вы соединяетесь используя ISDN, *Внешним интерфейсом* будет `ippp0`.

Пример конфигурации Shorewall для одного интерфейса подразумевает, что внешний интерфейс - `eth0`. Если Ваша конфигурация отличается, Вам необходимо изменить файл примера `/etc/shorewall/interfaces` соответственно. Пока Вы здесь, Вы возможно захотите просмотреть список опций, специфичных для интерфейса. Вот несколько подсказок:

<div class="tip">

Если Ваш внешний интерфейс `ppp0` или `ippp0`, Вы можете заменить “detect”(обнаружить) во втором столбце на “-”(знак минус в ковычках).

</div>

<div class="tip">

Если Ваш внешний интерфейс `ppp0` или `ippp0` или Вы имеете статический IP-адрес, Вы можете удалить “dhcp” из списка опций.

</div>

# IP-адреса

Перед тем как идти дальше, мы должны сказать несколько слов о *Internet Protocol* (IP)-адресах. Обычно, Ваш Интернет-провайдер *(Internet Service Provider* - ISP) назначает Вам один IP-адрес. Этот адрес может быть назначен статически, при помощи *Протокола Динамического Конфигурирования Хостов (Dynamic Host Configuration Protocol* - DHCP), в процессе установки Вами коммутированного соединения (обычный модем), или при установке Вами другого типа PPP (PPPoA, PPPoE и т.д.) соединения.

RFC-1918 резервирует несколько диапазонов *Частных (Private)* IP-адресов для использования в частных сетях:

    10.0.0.0    - 10.255.255.255
    172.16.0.0  - 172.31.255.255
    192.168.0.0 - 192.168.255.255

На эти адреса иногда ссылаются как на *немаршрутизируемые* потому, что магистральные маршрутизаторы Интернет не переправляют пакеты, адреса назначения которых зарезервированы RFC-1918. Хотя в некоторых случаях, ISP, назначающие эти адреса, используют затем *Преобразование Сетевых Адресов (Network Address Translation -* NAT) для перезаписи заголовков пакетов при перенаправлении в/из Интернет.

Перед запуском Shorewall, **Вы должны взглянуть на IP-адрес Вашего внешнего интерфейса и, если он принадлежит одному из указанных выше диапазонов, Вы должны удалить опцию “norfc1918” из записи в `/etc/shorewall/interfaces`.**

# Разрешение других соединений

Shorewall включает коллекцию макросов, которые могут быть использованы для быстрого разрешения или запрещения служб. Вы можете найти список макросов включенный в Вашу версия Shorewall при помощи команды:

`ls /usr/share/shorewall/macro.*`

Если Вы хотите разрешить соединения из Интернет на Ваш файервол и Вы нашли соответствующий макрос в `/etc/shorewall/macro.*`, то общий формат правила в `/etc/shorewall/rules` такой:

    #ACTION         SOURCE    DESTINATION     PROTO       DEST PORT(S)
    <macro>/ACCEPT  net       $FW

    #ACTION     SOURCE    DESTINATION     PROTO       DEST PORT(S)
    Web/ACCEPT  net       $FW
    IMAP/ACCEPT net       $FW

Вы можете также указать Ваше правило непосредственно, без использования предопределенного макроса. Это будет необходимо в случае, если нет предопределенного макроса соответствующего Вашим требованиям. В этом случае общий формат правила в `/etc/shorewall/rules` такой:

    #ACTION   SOURCE    DESTINATION     PROTO       DEST PORT(S)
    ACCEPT    net       $FW             <protocol>  <port>

    #ACTION   SOURCE    DESTINATION     PROTO       DEST PORT(S)
    ACCEPT    net       $FW             tcp          80
    ACCEPT    net       $FW             tcp          143

Если Вы не знаете какой порт и протокол использует определенное приложение, смотрите [здесь](../features/ports.md).

<div class="important">

Я не рекоммендую разрешать telnet в/из Интернет потому, что он использует открытый текст (даже для передачи имени и пароля!). Если Вы хотите иметь доступ к командному интерпретатору Вашего файервола из Интернет, используйте SSH:

    #ACTION     SOURCE    DESTINATION     PROTO       DEST PORT(S)
    SSH/ACCEPT  net       $FW           

</div>

В этом месте, отредактируйте `/etc/shorewall/rules` для добавления необходимых соединений.

# Запуск и останов Вашего файервола

[Процедура установки](../reference/Install.md) настраивает Вашу систему для запуска Shorewall при загрузке системе, но запуск остается отключен, так что система не будет пытаться запустить Shorewall до полного завершения конфигурирования. Как только Вы полностью завершите конфигурирование Вашего файервола, Вы можете включить запуск Shorewall, отредактировав файл `/etc/shorewall/shorewall.conf` и установив параметр `STARTUP_ENABLED=Yes`.

<div class="important">

Пользователи пакета .deb должны отредактировать файл `/etc/default/shorewall` и установить параметр `STARTUP=1.`

</div>

<div class="important">

Вы должны разрешить запуск путем редактирования файла `/etc/shorewall/shorewall.conf` и установки параметра `STARTUP_ENABLED=Yes.`

</div>

Файервол запускается при помощи команды “`shorewall start`” и останавливается при помощи “`shorewall stop`”. Когда файервол остановливается, маршрутизация разрешается на те хосты, которые указаны в `/etc/shorewall/routestopped`. Запущенный файервол может быть перезапущен при помощи команды “`shorewall restart`”. Если Вы хотите полностью удалить изменения сделанные Shorewall из конфигурации Вашего Netfilter, используйте команду “`shorewall clear`”.

<div class="warning">

Если Вы подсоединены к Вашему файерволу из Интернет, не используйте команду “`shorewall stop`” если Вы не добавили запись для IP-адреса, с которого Вы подсоединены, в [`/etc/shorewall/routestopped`](https://shorewall.org/manpages/shorewall-routestopped.html). Также, я не рекоммендую использовать “`shorewall restart`”; лучше создать *[альтернативную конфигурацию](../reference/configuration_file_basics.md#Configs)* и протестировать ее при помощи команды [“`shorewall try`”](../reference/starting_and_stopping_shorewall.md).

</div>

# Дополнительно рекоммендуемая литература

Я особо рекоммендую просмотреть Вам [страницу Общих Особенностей Файлов Конфигурации](../reference/configuration_file_basics.md) -- она содержит полезные советы об особенностях Shorewall, делающую администрирование Вашего файервола проще.

# История пересмотров

2.0 2005-09-12 TE Больше обновлений для 3.0 1.9 2005-09-02 CR Обновление для Shorewall 3.0 1.8 2005-07-12 TE Исправлена неверная ссылка на rfc1918. 1.7 2004-02-16 TE Файл /etc/shorewall/rfc1918 перемещен в /usr/share/shorewall. 1.6 2004-02-05 TE Обновление для Shorewall 2.0 1.5 2004-01-05 TE Стандартные изменения 1.4 2003-12-30 TE Добавлен срвет по обновлению /etc/shorewall/rfc1918. 1.3 2003-11-15 TE Начальное преобразование DocBook
